https://fr.wikipedia.org/wiki/Dublin

=== ACCUEIL ===

    Dublin /dy.blɛ̃/a Écouter (en anglais : /ˈdʊbᵊlən/b ; en irlandais : Baile Átha Cliathc /ˈbˠalʲə aːhə ˈclʲiə/d ou Bleá Cliathe /ˌbʲlʲaː ˈclʲiə/d) est la plus grande ville de l'île d'Irlande et de l'État d'Irlande, dont elle est la capitale (Belfast étant la capitale de l'Irlande du Nord). La ville est située à proximité du point central de la côte orientale de l'île et au centre du comté de Dublin. Dublin est la plus grande ville d'Irlande en importance et en nombre d’habitants depuis le haut Moyen Âge. Elle est aujourd’hui classée à la soixante-sixième place dans l’index des places financières mondiales et a un des plus forts taux de développement parmi les capitales européennes. Dublin est le centre historique, politique, artistique, culturel, économique et industriel de l’Irlande.

    La population de la commune de Dublin est de 554 554 habitants au recensement de 2016. Au même recensement, le comté de Dublin — divisé en quatre zones administratives : ville de Dublin, Dublin Sud, Fingal et Dún Laoghaire-Rathdown — compte 1 270 603 habitants tandis que la région du Grand Dublin abrite 1 804 156 habitants.

    Le nom de « Dublin » est généralement considéré comme provenant du gaélique originel Dubh Linn (« l'étang noir ») qui signifie maintenant « baie de la fumée », le nom d'un bassin d'un affluent de la Liffey, près duquel s'est érigée la première place forte des Vikings irlandais, ou Gall Gàidheal. Des doutes existent cependant à ce propos. En effet, la première référence à l'existence de la ville se trouve dans les écrits de Ptolémée aux environs de 140. Elle est alors désignée sous le nom de Eblana. La proximité de ce nom avec le nom actuel (b, l et n en commun) fait donc douter sur le lien entre Dublin et Dubh Linn, mais on ne sait pas si ces deux origines sont liées. Le nom Dubh Linn se retrouve également en islandais : djúp lind (mare profonde), en gallois : Dulyn (du noir, et llyn lac, étang) et en breton : Dulenn (du noir, et lenn étang, mare, lac).

    Le nom gaélique contemporain Baile Átha Cliath (« La ville du gué des haies de roseaux ») fait référence au hameau qui se trouvait près du site de fondation de Dublin.

=== GEOGRAPHIE ===

    La ville est située à peu près au milieu de la côte est de l'Irlande, le long d'une baie, à l'embouchure de la Liffey et au centre de la région du Grand Dublin. Au sud de la ville s'étendent les montagnes de Wicklow.

    Son climat est typiquement océanique. On peut le comparer au climat de Vancouver. Les hivers sont doux (environ 5 °C) et les étés frais (environ 15 °C). Les précipitations, d'un total de 733 mm, sont bien réparties tout au long de l'année.

    Les loyers réclamés aux locataires sont très élevés. En 2019, ils se situent entre 1 300 et 1 800 euros en moyenne pour un logement avec une chambre. Les prix ont augmenté en moyenne de 70 % entre 2012 et 2020, faisant de Dublin la capitale européenne la plus onéreuse pour le montant des loyers.

    Il existe traditionnellement une opposition entre le nord et le sud de la ville, avec la ligne de démarcation formée par la Liffey. Le Northside est plus pauvre et ouvrier, tandis que le Southside est considéré comme plus aisé, occupé par les classes moyennes et supérieures. Cette division se retrouve dans les codes postaux attribués aux quartiers, le Nord ayant des numéros impairs tandis que les numéros pairs sont attribués aux quartiers Sud. Cette division date d'il y a des siècles, sans doute à l'époque où le comte de Kildare a construit sa résidence au Sud, à l'époque peu développé, et a été rapidement suivi par ses pairs ; quand on lui demandait pourquoi il allait s'installer au Sud, il répondait « Où je vais me suit la mode ».

    En opposition, bien que le Sud soit plus aisé, la résidence officielle du président d'Irlande (Áras an Uachtaráin) se trouve au Nord (mais avec le code postal 8, normalement du Sud). La résidence de l'archevêque catholique de Dublin et de son homologue anglican jusqu'en 1920 sont elles aussi situées dans le Northside, ainsi que l'une des banlieues les plus riches de Dublin, la colline de Howth, qui est également localisée au Nord.

    Il existe également de nombreuses banlieues ouvrières dans le Sud, comme Palmerstown, Crumlin et Ballyfermot.

    Les classes moyennes de Dublin sont souvent appelées Dublin 4, en référence au code postal de l'un des quartiers les plus riches de Dublin, dans lequel se trouvent les studios de la radio nationale, Radio Telefís Éireann, ainsi que bon nombre d'écoles et de lycées réputés, une université et les ambassades. Le campus moderne de l'University College of Dublin se trouve à la limite entre Dublin 4 et Dublin 14.

    En fait, le terme Dublin 4 ou son abréviation D4 peut s'appliquer à n'importe quel Dublinois de classe moyenne, aussi bien du Northside que du Southside, ou plus souvent à une attitude que l'on peut trouver partout ailleurs en Irlande. De nombreux politiciens et politologues vivent à Dublin 4, et ce quartier prend traditionnellement des positions très libérales lors des référendums sur des sujets tels que l'avortement ou le divorce. Dublin 4 est également associé à un certain accent (pas vraiment spécifique à ce quartier), que certains apprécient et d'autres abhorrent.

=== HISTOIRE ===

Origines

    Selon Ptolémée, Eblana existait dès l'an 140. Le village celtique Áth Cliath (le gué de la haie) est en fait antérieur à la fondation de Dublin en tant que « Dubh Linn » par les Vikings au ixe siècle.

    En l'an 837, Thorgis y revient pour la deuxième fois, accompagné cette fois d'une flotte de cent-vingt bateaux viking. Soixante d'entre eux remontent la rivière Boyne, les soixante autres la rivière Liffey. Selon les annales de l'époque, cette formidable force militaire se rassemble sous son autorité. Inconnu dans son propre pays, tous les récits relatifs à ses conquêtes se trouvent en Irlande et dans les îles britanniques. À leur arrivée à Dublin, ses hommes s'emparent de cette communauté de pêcheurs et agriculteurs et érigent un solide fort selon les méthodes de construction scandinaves, sur la colline où se trouve l'actuel château de Dublin.

    Les noms modernes de Dublin font référence à cette double origine : le hameau originel pour le nom gaélique, et le village viking pour la version anglaise.

    Le roi Brian Boru, surnommé Boroimhe, Brian Mac Cenneidigh, né en l'an 941 dans le Thomond en Irlande, fut inhumé à Dublin en l'an 1014, à l'âge de 73 ans. Il a tenté une unification de l'Irlande ; il est décédé à la bataille de Clontarf le 23 avril 1014, dans sa tente, un vendredi saint.

L'occupation anglaise

    Après l'invasion de l'Irlande par les Anglo-Normands (1170/1171), Dublin a remplacé la colline de Tara comme capitale de l'Irlande, le pouvoir s'installant au château de Dublin jusqu'à l'indépendance.

    Un évêché y fut érigé en 1018 ; en 1213 les Anglais, qui s'en étaient rendus maîtres, y élevèrent un château, fortifié au xve siècle.

    À partir du xviie siècle, la ville s'est développée rapidement, croissance qui sera rationalisée cinquante ans plus tard par le percement de boulevards, sous la Wide Streets Commission créée en 1757.

    En 1700, la population dépasse 60 000 habitants, ce qui en fait la deuxième ville de l'empire britannique, alors réduit aux îles et aux colonies d'Amérique du Nord et des Antilles. Après leur victoire à la bataille de la Boyne en 1690, les troupes protestantes de Guillaume d'Orange, parmi lesquelles 3 000 huguenots français, ont installé nombre de leurs hommes à Dublin, pour se démarquer des protestants controversés qui avaient colonisé l'Ulster et le Munster depuis un siècle. Les 239 huguenots de Dublin ont une sépulture collective, Huguenot House dans la petite rue de Mansion Row près du parc de St Stephen's Green, créé en 1693 dans le nouveau Dublin, où sont gravés les noms de 239 d'entre eux, répertoriés par ordre alphabétique.

    Leur domination politique et culturelle est facilitée par l'exil pour la France de 20 000 soldats jacobites au moment du Traité de Limerick, parmi lesquels on compte l'essentiel de la noblesse catholique irlandaise, dont une large partie avait déjà été expropriée, dans les régions de Munster (centre-ouest) et l'Ulster depuis un siècle.

    Londres ne prétend pas transformer en propriétaires terriens cette nouvelle vague de protestants, qui ont connu la vie aux Pays-Bas, et préfère les voir réunis à Dublin pour contrer d'éventuels débarquements jacobites, au départ du port français de La Hougue.

    Depuis le début de l'occupation anglaise au xiie siècle, la ville a joué le rôle de capitale de l'île irlandaise, sous toutes les formes qu'a pu prendre l'autorité politique :

    la Seigneurie d'Irlande (1171-1541) ;
    le Royaume d'Irlande (1541-1800) ;
    l'île en tant que membre du Royaume-Uni (1801-1922) ;
    la République irlandaise (1919-1922).
    Capitale de l'Irlande indépendante

    L'Insurrection de Pâques en 1916 place la capitale dans l'instabilité, et la guerre anglo-irlandaise, tandis que la guerre civile irlandaise a laissé la ville en ruines, beaucoup de ses plus beaux bâtiments ayant été détruits. L'État d'Irlande a reconstruit une grande partie des bâtiments de la ville, mais sans prendre de réelle initiative pour moderniser la ville ; le parlement a été déplacé dans la Leinster House.

    À partir de 1922, à la suite de la partition de l'Irlande, Dublin est la capitale de l'État libre d'Irlande (1922–1937) puis de la République d'Irlande. Après la Seconde Guerre mondiale (connue comme « The Emergency » en référence à l'état d'urgence décrété de 1939 à 1946), Dublin était une capitale vieillotte, le renouvellement de la ville était lent.

    En juin 1969, Dublin accueille avec chaleur l'ancien président de la République française, Charles de Gaulle, qui a commencé son séjour en Irlande le 10 mai à Sneem, dans le comté d'York. Le mardi 17 juin, il arrive à Dublin en fin de matinée, venant de Killarney, dans le Kerry. Le président de la République d'Irlande, Eamon de Valera, l'invite à un dîner intime. Le 18 juin, le général de Gaulle visite le Musée National irlandais à Dublin et ensuite le monastère de Glendalough. Il est invité par l'ambassadeur de France à déjeuner à la résidence de France. Le soir, un diner officiel est offert par le président De Valera, en présence de l'ensemble du gouvernement irlandais. Le 19 juin à 11 h, au palais présidentiel, il reçoit les membres du clan Mac Cartan ; en effet, son arrière grand-mère maternelle était une Mac Cartan. Un déjeuner est offert ensuite par le Toiseach (Premier Ministre), au château de Dublin. Le Général porte un toast « à l'Irlande toute entière ». Vers 16 h, il quitte Dublin par avion du GLAM et atterrit en fin d'après-midi sur la base aérienne 113 de Saint-Dizier où son chauffeur l'attend pour le ramener à la Boisserie, à Colombey les Deux Églises.

    Dublin fut plusieurs fois touchée par des attentats en lien avec le conflit nord-irlandais, comme ceux de 1974.

    À partir des années 1990 et la période du tigre celtique, la ville a connu de nombreuses transformations, notamment par la création de nouveaux quartiers, bâtiments et infrastructures, dans le centre mais aussi en périphérie, ainsi que par l'arrivée de nouvelles populations constituées de jeunes actifs originaires d'Europe et d'Asie. Les infrastructures ont été bouleversées, avec l'avènement du DART (train de banlieue de type RER) et du LUAS (tramway), qui ont permis à la ville de disposer d'un système de transports urbains digne d'une ville européenne moderne. La création de deux lignes de métro est également projetée à l'horizon 2025.

    Ainsi, Dublin, qui avait un aspect plutôt provincial jusque dans les années 1990, a beaucoup changé, du fait d'une frénésie immobilière et urbanistique.

=== CULTURE ===

Littérature, théâtre et arts

    La ville de Dublin a une formidable histoire littéraire, ayant produit de très grandes figures de la littérature comme les Prix Nobel William Butler Yeats, George Bernard Shaw et Samuel Beckett ou les auteurs Oscar Wilde, Jonathan Swift et même le créateur de Dracula, Bram Stoker. Dublin est aussi célèbre comme étant le lieu d’action des plus grandes œuvres de James Joyce. Dubliners est un recueil de nouvelles à propos d’évènements et de résidents de la ville au tout début du xxe siècle. Son œuvre la plus célèbre, Ulysse se déroule aussi à Dublin et fourmille de détails décrivant la ville. En hommage à cette œuvre fondamentale, le Bloomsday (référence à Léopold Bloom, protagoniste de l'œuvre) est célébré chaque année le 16 juin et est l'occasion de voir les Irlandais défiler et déambuler sur les traces de Bloom. D’autres écrivains dublinois sont aussi célébrés, comme John Millington Synge, Seán O'Casey, Brendan Behan, et plus récemment Maeve Binchy et Roddy Doyle. Les plus grandes bibliothèques d’Irlande se trouvent à Dublin, la Bibliothèque nationale d'Irlande ou la Bibliothèque Chester Beatty. La littérature et la poésie jouent un rôle fondamental dans la vie de la ville et de manière générale en Irlande. Ainsi, un musée (le Dublin Writers Museum) regroupe des manuscrits et des objets originaux ayant appartenu à de nombreux écrivains, de Swift à Seamus Heaney.

    Il existe de nombreux théâtres à Dublin. Ceux-ci ont formé quelques acteurs mondialement célèbres comme Noel Purcell, Brendan Gleeson, Stephen Rea, Colin Farrell, Colm Meaney et Gabriel Byrne. Les théâtres les plus connus sont l’Abbey Theatre, le Gate Theatre, le Gaiety Theatre et l’Olympia. L’Abbey Theatre a été fondé en 1904 par un groupe d’écrivains dont Yeats, dans le but de promouvoir les talents littéraires des auteurs irlandais. Il a permis de faire découvrir les œuvres d’auteurs comme Shaw, Synge, O'Casey, et en même temps de servir de tremplin au réveil national et politique du début du xxe siècle. Le Gate Theatre a été fondé en 1928 pour promouvoir les œuvres européennes et américaines d’avant-garde. Le Gaiety Theatre est quant à lui spécialisé dans les productions musicales: opéras, comédies musicales, ballets. Le plus grand théâtre est le Mahony Hall.

    Dublin est aussi le point central de l’art Irlandais. On y trouve les musées les plus importants du pays. Le Livre de Kells est conservé au sein de la bibliothèque de Trinity College. La Chester Beatty Library possède de très nombreux manuscrits, dessins et autres livres rares dont les plus anciens documents remontent à 2700 ans av. J.-C. Les œuvres artistiques des artistes Irlandais peuvent être contemplées dans de très nombreux musées situés à Dublin et dans les galeries d’art du centre-ville. Les principaux musées sont la Galerie nationale d'Irlande, le musée irlandais d'art moderne, la Hugh Lane Municipal Gallery et le musée national d'Irlande répartis en trois sites, l’archéologie dans Kildare Street, les arts décoratifs et l’histoire dans les Collins Barracks et l’histoire naturelle dans Merrion Street10. Il existe également de nombreuses galeries commerciales (privées) dont l'entrée est toujours gratuite. L'une est d'ailleurs tenue par un Français : la galerie Olivier Cornet, en haut du Parnell Square (3 Great Denmark Street).

Expositions

    1865 - Exposition internationale d'arts et métiers (International Exhibition of Arts and Manufactures)
    1874 - Exposition internationale d'arts et métiers

Loisirs

    Il existe une vie nocturne très dynamique à Dublin. La ville est une des plus jeunes d’Europe avec près de 50 % de la population âgée de moins de 25 ans. De plus Dublin a été élue en 2007 et 2009 ville la plus amicale d’Europe.

    Comme le reste de l’Irlande, Dublin est parsemée de pubs. Temple Bar, quartier situé sur la rive sud de la Liffey, est le lieu d’attraction d’une foule venue de toute la ville et de très nombreux touristes venus prendre les pubs d’assaut. Ce quartier a été développé en quartier culturel avec des galeries d’art, le centre national du cinéma (Irish Film Institute), des studios de photographie. De très nombreuses animations y sont organisées. Les rues autour de St Stephen's Green — Harcourt street, Camden street, Wexford street et Leeson street, notamment — comptent de très nombreuses boîtes de nuit.

    Dublin a accueilli le Fleadh Cheoilf en juin 1972.

    La ville a accueilli le concours Eurovision de la chanson à six reprises : en 1971,1981,1988,1994,1995 et 1997, c'est la ville qui a accueilli le concours le plus de fois.

    Les concerts sont très populaires. Depuis les petits groupes de musique traditionnelle jusqu’au hard rock toutes les tendances musicales se retrouvent dans les différents pubs. De nombreux artistes ont fait leurs premiers pas à Dublin, au premier rang desquels U2, The Dubliners, The Boomtown Rats, Thin Lizzy, Sinéad O'Connor et The Cranberries ou encore Shook Up!

    La ville compte aussi un des parcs zoologiques les plus anciens du monde, le Zoo de Dublin, situé dans Phoenix Park, administré par la Société de Zoologie d'Irlande.

Monuments et lieux d'intérêt

    Dans la ville se trouve une importante architecture géorgienne, des lieux tangibles de l'histoire littéraire irlandaise (Jonathan Swift, Oscar Wilde, George Bernard Shaw, William Butler Yeats, James Joyce, Samuel Beckett…)

    Dublin est coupée en deux par la Liffey. Parmi les sites à visiter, les plus intéressants sont :

    Trinity College, université fondée en 1592 par Élisabeth Ire d'Angleterre et qui abrite le Livre de Kells, manuscrit enluminé datant d'environ 800, ce qui en fait l'un des livres les plus anciens au monde
    la Banque d'Irlande, bâtiment qui abritait à l'origine le Parlement irlandais
    Cathédrale Christ Church, dont certaines parties remontent à la construction danoise d'origine
    Cathédrale Saint-Patrick
    Pro-cathédrale Sainte-Marie de Dublin, cathédrale catholique de Dublin
    Poste centrale de Dublin (GPO, General Post Office), site de la proclamation de la République d'Irlande en 1916 pendant le Soulèvement de Pâques
    Château de Dublin, anciennement centre du pouvoir britannique en Irlande
    Musée des écrivains de Dublin
    Musée national d'Irlande ;

    O'Connell Street est une des principales avenues de Dublin
    Il y a aussi de nombreuses places et squares recelant des trésors d'architecture georgienne : St Stephen's Green, Merrion Square, Ely Place, Fitzwilliam Square…

    Le quartier le plus richement doté en restaurants est celui de Temple Bar, ancien, intéressant et en pleine renaissance. Cependant, les autorités dublinoises essaient de réduire le nombre d'enterrements de vie de jeune fille ou de garçon (les Stag nights) britanniques, qui envahissent ce quartier chaque semaine.

    Pour apprécier un autre aspect de la ville, on peut visiter le paisible village de Sutton.